---------------------------------------------------------------------
EXAMEN DE CALIFICACION DE PAOLA ARCE, UTFSM, 17.06.2013

WP:
El enfoque es predecir el riesgo, lo que se relaciona con volatilidad.
Convendría precisar quiénes son los destinatarios o cuál es la audiencia
para esta información. A juzgar por la presentación, la audiencia es
eminentemente académica; no son los traders que actúan en la bolsa. Una
cosa distinta sería cómo se aplicarían los posibles resultados en la
práctica.
  La volatilidad se define de diversas maneras, por ejm., como varianza,
lo que no es muy apropiado pues en la volatilidad se manifiesta una
asimetría del tipo pérdida/ganancia; la varianza no da cuenta de esta
asimetría, la que es inherente a la noción de volatilidad.
  Un aspecto positivo es que en la propuesta no hay supuestos
distribucionales. La mayoría de los trabajos supone normalidad, lo que
no siempre es correcto. Por ejm., los retornos no siguen una
distribución normal.
  Surge entonces la pregunta de cómo se trataría la asimetría. GARCH y
sus variantes hacen supuestos no siempre justificables. Valued Risk (?)
Model parte evaluando la pérdida. Convendría examinar otras medidas de
riesgo y hacer comparaciones.
  Convendría explicar/fundamentar matemáticamente/estadísticamente:
-- por qué los retornos no tienen correlación pero la volatilidad sí;
-- por qué es posible predecir riesgo pero no retorno.
  Otro problema que convendría aclarar: cómo medir la calidad
predictiva.
  Puesto que la volatilidad no es (directamente) observable, ¿cómo se
va a proceder para los estudios computacionales? El problema que puede
surgir es que se comparan cantidades que se "ven" directamente con otras
que no se "ven" directamente. Habría que generar un Gold Standard!
¿Cómo se procedería en la práctica, donde no se puede observar la
volatilidad?
  En Arfima, Arima, etc., la volatilidad está indirectamente presente.
Arfima se aplica a retornos. Son extensiones de GARCH (?). La
persistencia de la volatilidad entra como retorno; volatilidad
estocástica. La señal latente puede ser Arfima (autoregresiva, media
móvil).
  Paola se interesa por estudiar volatilidad estocástica. Paola señala
que el modelo que mejor se ajusta a los datos es AR1. Problema:¿cómo
hacer una comparación justa?
  Paola quiere incorporar otras co-variables. Esto es muy bueno, pero
trae aparejado ciertos problemas. Es necesario aclarar la
relación/respuesta. Al orientarse hacia predicciones, habrá que
predecir también las covariables. Notar la diferencia entre predictivo
y descriptivo. Ejemplo: comportamiento de precio del US$ y precio del
Cobre. No se sabe cómo se comportará a futuro. Una solución posible es
hacer un rezago en una de las co-variables. Pero ello implica que se
pierde algo de información. Problema de causalidad: Volumen de
transacción implica alta volatilidad? o es al revés?
  Modelos de machine learning conducen a memoria corta. Convendrá
agregar algo de persistencia? ¿Qué pasa si no se puede modelar la
información pasada? se pierde algo?
  Dualidad Volatilidad estimada/realizada: aclarar. Volatilidad no es
observable intraday: problemas resultantes.

RV:
Variables explicativas. No es claro cómo incorporar variables extras a
las series temporales. Problema de superposición de errores. Cómo
influyen los errores en la varianza total.
  Problema de estimación de estimadores!
  Estándar notacional en estadística:
    \rho_t : variables poblacionales;
    \rho_t barra superior: promedios;
    \rho_t techo: estimador.
Conviene respetar la notación.
El tiempo previsto puede ser muy corto, sobre todo para implementar
lo que se quiere. La selección del modelo puede requerir mucho tiempo.

HA:
Aclarar qué es lo que se quiere: modelo on-line? off-line?
Modelo de volatilidad debe tener en cuenta la asimetría (señalada
anteriormente).
Existen modelos tipo "trash" o "trarsh" o algo así. Autor que los
ha tratado: Engel (Será Eduardo Engel (U. Chile)? Verlos!
Son necesarios los estudios comparativos. Aclarar con qué se va a
comparar. ¿Cómo se harían las comparaciones?
Las máquinas de aprendizaje, redes neuronales, no son buenas para
problemas estocásticos. ¿Cómo superar este handicap?
Los modelos online no usan GARCH.
Problemas: sesgo/varianza; plasticidad/estabilidad. Memoria larga/
corta. Aprendizaje incremental: problemas de interferencias
catastróficas. Modelos que usan sólo parte del pasado: ¿cuánto
retener del pasado?

WP:
Modelos tipo risk metric. Modelos paramétricos? No paramétricos?
Cálculo de riesgo intra-day.
Respuestas a tiempo corto: precisar. No hay modelo específico.
Ventana de tiempo? Horizonte de predicción?
Volatilidad como incertidumbre o fiabilidad.
-------------------------------------------------------------------
